economica a livello di mezzo europea e riprendiamo molto importante anche che questi paesi che
spongono in economia e mercato funzionante come l'Italia e l'Austria e che sono soci
di queste associazioni possono senz'altro aiutare ad insegnarci il funzionamento dell'economia
moderna. Noi paesi in cui non siamo abituati punteremo obbligati ad un sistema centralizzato.
Nella democratizzazione e nel passaggio al libero mercato riteniamo molto importante che
adesso possiamo essere qua insieme con voi e possiamo costruire insieme il nostro futuro
in cooperazione. Grazie mille. Ecco da una parola Peri che poi due testimonianze veloci
di alcuni italiani e poi cercheremo di arrivare alla conclusione perché non riesco a far
parlare tutti col tempo che ho a disposizione. Ritengo molto importante che la persona che
ha parlato prima di me ha riportato l'attenzione sul processo di Helsinki che è stato inaugurato
ben più di 16 anni fa. All'epoca c'era una cosa abbastanza interessante. Tutti sapete
che fu diviso in tre settori la sicurezza, la collaborazione economica e i diritti umani
umanitari. I diritti umani li inseriamo in questo terzo settore. Sappiamo bene che i
del settore della sicurezza. Quello che oggi succede in Jugoslavia, in Romania, in Unione
Sovietica e che minaccia in realtà anche gli altri paesi dell'ex blocco comunista
è la dimostrazione della validità di questo punto. Chiunque minaccia i diritti umani spinge
sulla molla della tensione che scatta e porta con sé effetti mortali nel momento in cui
la cornice esterna del potere smette di funzionare. Lo accentuo per il fatto che noi oggi avvertiamo
dolorosamente che possiamo solo discutere, solo allacciare collaborazione mentre in
Francia c'è una guerra fratricida. Attenzione, non sbagliamoci, non si tratta solo di etnicità,
di etnia, non si tratta solo di una questione dell'ex comunismo nel senso della semplice
aspirazione al potere. È invece la dimostrazione del fatto che i rapporti umani sono stratificati
in molti sentimenti e le persone dell'ex blocco orientale hanno subito un danno nella loro
integrità. Dobbiamo confessarcelo e avere questo approccio. Quindi se fondiamo, se mettiamo
insieme le collaborazioni, non possiamo fondere come pezzi di ferro, dobbiamo trovare i punti
sensibili che vanno curate delicatamente, allacciate in modo tale che l'allacciamento
funzioni in modo che non si arrivi a riflessi spiacevoli e a conseguenze indesiderate. In
questo senso voglio dichiarare la mia immensa ammirazione per gli abitanti della ex Germania
occidentale che sopporta con un estremo coraggio le tasse in più che comportano addirittura
qualche volta un 18% del loro salario mensile per aiutare l'integrazione della parte orientale
del Paese nel proprio Stato. Sicuramente avrete registrato che le regioni della Germania orientale
dicono noi non vogliamo solo l'unificazione politica ma anche quella sociale ed eccolo
lì il 15% di un altro 60 milioni di tedeschi è una cosa molto importante. Vengo dalla
ciecoslovacchia e per questa cornice voglio riportarla per quello che riguarda le nostre
condizioni. La ciecoslovacchia è un Paese con grandi tradizioni di politica sociale,
politica sociale anche di un certo successo. Penso, intendo il fatto che nel periodo tra
le due guerre c'erano movimenti di sinistra ed erano rappresentati in maniera abbastanza
forte in ciecoslovacchia. I partiti cristiani hanno una posizione molto difficile, da una
parte gli abitanti, la popolazione in questi lunghi anni si è disabituata, non sa più
cosa è la religione, che cosa è il cristianesimo, in realtà non sa che cos'è la trasformazione
del nucleo umano della società e per questo ha paura di alcune manifestazioni della morale
o dell'educazione alla morale che non capisce. Un'altra questione, c'è una seconda questione
cioè che questa popolazione, questi abitanti, soprattutto nelle terre cieche, Bohemia e
Arabia, sente la pressione, una certa pressione di una realtà, cioè della realtà che l'Occidente
è molto forte, economicamente forte, quindi la popolazione ha paura che venga svenduta
la nazione. Non voglio andare in dettagli, sarebbero sicuramente interessanti, però sono
cosciente del fatto che non abbiamo tempo. Vorrei rivolgere un appello a tutti perché
i democratici cristiani in tutta Europa dimostrino che l'Occidente non è impietoso, ha in sé
una dimensione sociale, umana, i rapporti di mercato non sono rapporti di nemicizia, però
questo la gente non lo capirà fino a quando di questo si parla in conferenze o a livello
governativo. Per questo vorrei appoggiare ciò che ha detto il signor Brzek del Partito Popolare
di Cecoslovacco. Prego veramente che i democratici cristiani aiutino alla partecipazione alla
vita economica in Cecoslovacchia, in modo che col proprio contatto personale, umano con
la popolazione da noi possa essere assicurato qual è il modello che l'Europa rappresenta
è un modello di convivenza pacifica. Provate a immaginare che sicuramente i problemi croati
si potrebbero risolvere molto meglio se i serbi come minoranza non avessero paura che una
frontiera per loro rappresenti uno svantaggio. Dobbiamo contare sul fatto che la gente ha
paura e ciò che comporta ciò. Prego quindi, vi prego di impegnarvi personalmente, economicamente
nei paesi dell'ex blocco orientale. Vi ringrazio per l'attenzione.
Grazie, adesso darei due minuti a testa se non si arrabbiano. All'onorevole Agrusti e
Di Benedetto. Grazie Presidente, mi mando il signor Brzek
Montero nel tempo che mi ha assegnato. Cari colleghi e amici, io credo che dobbiamo partire
da una considerazione essenziale nell'affrontare la questione del ragionalismo e soprattutto
la questione qui sollevata secondo me in modo molto appropriato e approfondito da Fischer
delle minoranze e del loro rispetto. L'Europa che nasce dopo la fine del comunismo non nasce
solo con una politica nuova ma nasce anche con una nuova geografia se non si prende atto
della quale il rischio è che questa Europa vada rapidamente in frantumi. In questo quadro
dobbiamo dire che modificazioni dei confini degli Stati sono già venute anche significative
proprio in Europa. Uno Stato sovrano, indipendente come la Germania democratica ha deciso democraticamente
di cessare di esistere per entrare a far parte della Germania federale. Così le Repubbliche
Baltiche hanno lottato e hanno ottenuto la sovranità nazionale di riconoscimento internazionale
con le stesse procedure con le quali oggi Slovenia e Croazia chiedono esattamente la
cosa. In un quadro aggravato da un conflitto che rischia in ogni momento di riaccendersi
e di riesplodere ancora in modo più devastante perché questa tregua ci serve più a accumulare
arsenali e a rafforzare le posizioni sul campo piuttosto che a tentare una soluzione pacifica
di un contenzioso che deve restare politico. Io credo che la Comunità Europea abbia tardato
fin troppo nel riconoscere le due Repubbliche. Credo che questo ritardo abbia di fatto aggravato
le tensioni che già si potevano intravedere prima dello scopio del conflitto. Credo anche
che la questione delle minoranze anche per quanto riguarda la Croazia, anche per quanto
riguarda la Slovenia, saranno questioni decisive con le quali si misurerà la possibilità
di convivenza dei nuovi nazionalismi con la democrazia. Questa è una sfida importante
di mostrare che il nazionalismo non è assolutamente una condizione illiberale, una condizione
che nega la democrazia, ma è semplicemente l'affermazione di una identità che si fa
stato nel momento in cui sono venuti meno i confini artificiali stabiliti dalla ideologia.
Credo che anche l'Italia possa offrire un suo autorevole contributo proprio con la dimostrazione
di come qui nel nostro Paese siano stati tutelati e salvaguardati i diritti delle minoranze.
Qui sono state esaltate le diversità culturali e linguistiche pur rimanendo questo Paese
un Paese unito. Credo che la nuova Europa che nasce sulle Regioni nascerà tenendo presente
che il problema delle minoranze in un angolo di mondo dove razze e popoli si sono così
lungamente intrecciati e mescolati è un problema fondamentale per la tenuta stessa della democrazia
e credo anche che questa Europa si allargherà non negando quello che già esiste. La comunità
europea sarà anche una comunità tra i governi, ma è diventata negli anni anche un sentimento
dei popoli, è diventata una cultura comune. Non si tratta di negare quello che già esiste
per costruire quello che ancora non c'è, ma si tratta di far tesoro di quello che esiste
facendo diventare patrimonio anche di questi altri popoli che si sono affacciati alla democrazia
i valori fondamentali che hanno fatto sì che la comunità europea nascesse.
Carissimi amici, difficilmente capita e nella storia dei popoli di trovarsi in presenza
di un dato incontrovertibile, cioè oggi un dato unanimemente è riconosciuto nel nuovo
scenario europeo e il fallimento del socialismo reale. E noi uomini e di partiti e di ispirazione
e cristiana abbiamo per anni garantito la democrazia e potremmo per oggi correre il
rischio di non comprendere che non è sufficiente fermarsi a constatare tale fallimento, ma capire
che oggi il movimento politico dei cattolici in Europa è chiamato ad una prova epocale
costruire cioè l'Europa dei popoli con una grande capacità progettuale unificante sulla
base dei forti valori ideali umani e cristiani. Certo c'è il problema di fondo, il riequilibrio
fra ovest ed est, ma tale non può avvenire meramente in nome di una economia, questo
è una economia di regole, ma di una economia basata effettivamente sulla solidarietà reciproca
dove non possono esistere o essere esaltati i forti e rispetto ai deboli, ma anzi un tipo
di economia dove i valori della centralità dell'uomo ne siano elemento treinante. Qualcuno
dirà che è facile dirlo, che lo sentiamo da parecchi mesi e da parecchi anni, ma questa
è la sfida che oggi il mondo europeo chiede ai partiti ed ispirazione cristiana. L'Europa
delle Regioni quindi ne diventa secondo noi un elemento fondamentale, non alternativo
agli Stati centrali, ma anzi garante della volontà di democrazia e di sviluppo autonoma
utentico. Il nord-est del nostro Paese è chiamato più di altre parti dell'Europa centrale
ad un compito nello stesso tempo importante di cerniera e di osmosi fra i Paesi della
comunità europea da una parte e i Paesi dell'est dall'altro. Oggi non riconoscere che il problema
sloveno e croato è un fatto dell'Europa centrale, direi dell'intera Europa e non capire che
il futuro della storia dell'Europa è basato su questi valori essenziali. E' una sfida
quindi esaltante, certamente molto difficile, una sfida che come tutte le scommesse possono
essere vinte o possono essere perse. Serve una grande unità strutturale dei partiti
di ispirazione cristiana. Serve che le politiche nazionali siano emanazione settoriale di un
programma organico a livello europeo. Questo ci consentirà nella serenità cristiana ma
anche nella determinazione di uomini liberi in democrazia di poter scrivere un capitolo
importante non solo nella storia dell'Europa ma dell'intera umanità. Grazie.
Prima di iniziare la parte conclusiva con la lettura della dichiarazione di Treviso
da parte di Giorgio Dominese, l'ultimo intervento del Sottosegretario Zoso, poi gli interventi
di chiusura. Prima di iniziare la parte conclusiva con
la lettura della dichiarazione di Treviso da parte di Giorgio Dominese, l'ultimo intervento
del Sottosegretario Zoso, poi gli interventi di chiusura.
L'esperienza storica ha dimostrato che questo non è possibile. E questo non è possibile
non solo dal punto di vista dell'organizzazione politica, questo lo voglio dire ai democratici
italiani, questo non è possibile neppure dal punto di vista culturale.
Amici della democrazia cristiana, gli eventi dell'89 per la cultura nel mondo significano
questo, la sconvitta, la sconvitta almeno oggi in maniera definitiva, per la cultura
dell'illusione, dell'intelligenza umana, di prefigurare il corso della storia in termini
di verità e di libertà e di imporre libertà e verità non sul piano della trasmissione
di un messaggio di persuasione, ma attraverso una istituzione che con la violenza della
norma imbonga agli uomini le ragioni terrestri della propria redenzione.
E' una conquista culturale incredibile, una scoperta culturale incredibile sulla quale
se la nostra riflessione non si ferma difficilmente noi poi avremo possibilità di camminare ulteriormente.
Fuori dell'Italia, non in Italia, ma fuori dell'Italia il rischio qual è ed è un rischio
oggettivo, lo dico ai rappresentanti dei partiti democristiani fuori del nostro Paese, che il
riferimento all'identità nazionale come valore, fra l'altro una identità dai convini molto
incerti, dove il riferimento è solo nella storia del passato, non nella possibilità
di costruire il futuro, re-inroduca forme di violenza che generano guerre tra i popoli
anziché condizioni di solidarietà. Io vorrei che questa considerazione fosse
presente in tutti voi, lo dico soprattutto a quelli che guardano al ripristino del riferimento
della nazionalità come una condizione di crescita, potrebbe inrodurre sul piano della
cultura e dei comportamenti politici il rischio di far riemergere la violenza come ragione
della politica, mentre il crollo del comunismo apre di fronte all'intelligenza umana e all'interrogativo
che la prospettiva politica oggi utile soltanto quella della competizione impositiva, dove
le diverse opinioni si misurano ma per risolvere lo stesso problema, dove nessuno è portatore
di verità ma dove ognuno ha la possibilità di costruire una condizione di crescita umana
incredibile. Credo che le esperienze che dovremmo fare
perché ognuno di noi poi parte dalla propria storia, dal proprio cognome, dal recupero
della propria identità diversamente cadremo in un'altra astrazione, debba essere accompagnato
da questa preoccupazione e quindi io vorrei, chiudendo non tutto, dirò ancora qualche
altra cosa, ma questa prima mia riflessione richiamare alla vostra attenzione questa preoccupazione.
Seconda considerazione, le esperienze nei Paesi dell'Est, soprattutto nell'Unione
Sovietica, a quale conclusione ci hanno portato? Perché l'illusione o il disegno di Gorbachev
era un'illusione o un disegno che aveva una sua strategia, cioè il tentativo di recuperare
il processo democratico dei popoli, garantendo a popoli diversi una dimensione internazionale,
sovrannazionale, cioè l'Unione delle Repubbliche di quella che fu l'Unione Sovietica come
condizione per lo sviluppo di queste comunità. Perché vorrei che a nessuno di noi sfuggisse
– a parte il giudizio di valore e di merito – che nel dopoguerra, nell'Europa, nelle
due Europe, ci sono stati due modelli, due tentativi di creare la condizione di crescita,
ma sono stati due modelli unificanti, quello del comunismo imperialista che si è illuso
di risolvere questo problema attraverso la violenza di una indicazione, però era un
modello unificante. E l'altro sperimentato nell'Europa occidentale. Io ho sentito stamattina
giudizi molto severi da parte di un nostro amico sulla dimensione economica di questo
processo, indubbiamente un modello riduttivo, ma storicamente è stato un modello di grande
utilità, un modello lungo il quale il processo può continuare. Anche nell'Europa occidentale
le guerre sono scomparse, ma in virtù del superamendo del nazionalismo, della nazione
come orizzonte di sviluppo dei popoli. Cioè l'orizzonte internazionale non è stata la
fortificazione dell'identità dei popoli, ma è stata vissuta dai popoli dell'Occidente
e dal nostro popolo in maniera particolare come la condizione per l'arricchimento dei
popoli e dei singoli all'interno delle comunità. E oggi siamo in presenza di una posizione
di integrazione di crescita che continua, può continuare, ma oggi è a rischio e vice versa
rispetto al fallimento dell'altro tentativo e alla disgregazione. Il problema è dare
orizzonte internazionali a tutti, a tutte le comunità e l'orizzonte internazionale
non è il governo mondiale universale astratto, l'orizzonte internazionale è l'insieme di
solidarietà possibili che si creano, direi tutte le solidarietà possibili che storicamente
è possibile configurare come l'orizzonte di crescita. Da questo punto di vista il vostro
tentativo di articolare la comunità o la cooperazione tra le comunità dell'Europa
centrale ubbidisce insieme a questa prospettiva storica e ad un sano realismo politico, perché
si fa carico di individuare i soggetti attivi di questa comunità, ma non per chiuderli
nella restaurazione dell'imbero austro-ungarico, ma per renderli soggetti attivi utili e concorrendi
alla realizzazione di questo disegno più vasto. L'Europa che dobbiamo costruire non
è solo un obiettivo all'orizzonte, ma è anche una quantità di percorsi infiniti che
dobbiamo costruire insieme per raggiungere il punto fissato sull'orizzonte. Quindi
io vedo con grande simpatia, non per ragioni di cortesia, io che dei veniti non ho mai
sentito l'egemonia e quindi sono in condizione di parità, qualche volta ne ho scoperto i
limiti, anzi quasi sempre, Zoso lo sa, ne ho individuato i limiti, devo dirvi che riconosco
a questa iniziativa l'astraordinaria indelligenza di porsi di fonte a questo problema in maniera
concreta. Quindi grazie alla Triveneta, grazie al Nordest, grazie a Bernini, grazie a Biasutti,
grazie a Creuso, grazie a chiunque ha offerto ai democratici cristiani la possibilità
di riflettere su questa posizione. Chi mi conosce sa, chi mi conosce già sa che e rispetto
agli eventi internazionali dell'ultimo periodo, con qualche anno di anticipo rispetto agli
eventi, io avevo sollecitato la riflessione, soprattutto all'interno della democrazia
cristiana italiana, perché non è presunzione, costatazione, la esperienza del popolarismo
in Italia può essere un riferimento culturale utile per chi deve operare nei Paesi dell'Est.
Per chi deve organizzare i processi di democrazia. La democrazia non è un desiderio. La democrazia
non è un'istituzione formale. La democrazia è un inreccio tra istituzioni e capacità
di governo dei processi nelle comunità, in maniera da fare in modo che gli spazi di libertà
siano non solo garantiti ma messi in condizione di dilatarsi sempre più. E' un meccanismo
molto semplice, molto delicato, ma molto fragile. Se non si conosce il funzionamento
di questo meccanismo non basta desiderarlo, non basta fare la costituzione che riconosca
gli uomini i diritti, se poi la vita delle persone e delle comunità non è organizzata
in maniera tale da garantirli nel concreto. Se in un processo democratico non si saldan
insieme diritti e doveri, anche nel nostro Paese abbiamo attraversato un momento di dissociazione,
tra questa corresponsabilità si conoscono momenti di crisi e possono cessare di vivere
anche le democrazie che appaiono forti come la democrazia nel nostro Paese appare forte.
E' un meccanismo che va sempre salvaguardato. Un'ultima considerazione. L'esperienza
di Gorbachev non credo che debba richiamare la solidarietà dei popoli europei e italiano
solo per festeggiare l'insuccesso del golpe. Questo ci deve servire a capire che quel tentativo
fatto di saldare insieme il contesto di solidarietà internazionale, non recuperando e riconoscendo
in qualche modo l'autonomia e l'identità dei popoli porta allo scontro e alla sconfitta.
In Unione Sovietica questo tentativo è andato sconfitto. Noi ci auguriamo che venga recuperato
e il nostro auspicio, il mondo occidentale, il mondo libero deve fare l'impossibile perché
questo processo possa essere recuperato. Ma questo processo si ripete nella Jugoslavia.
Io voglio dire qua che sono molto preoccupato del cinisme europeo rispetto a quello che
avviene in Jugoslavia, perché mostra che la lezione delle novità per le cose che sono
intervenute nel mondo ha colpito più la nostra emozione che la nostra intelligenza.
I problemi della Jugoslavia non sono problemi che non ci appartengono. Se è vero, come
è vero che ci siamo tutti emozionati, abbiamo tutti partecipato agli eventi dell'Est fino
a ipotizzare una forma di interferenza che nessuno ha giudicato interferenza nelle vicende
interne di uno stato? Questo è avvenuto perché nella coscienza mondiale, non nella coscienza
di alcuni intellettuali e di alcuni paesi, è cresciuta la consapevolezza che l'ordine
internazionale nuovo da costruire è tale solo se garantisce agli uomini, a tutti gli uomini
la condizione di poter vivere in libertà. Il fondamento della nuova regola internazionale
è stata questa, diversamente non si sarebbe capito, non si potrebbe capire, non si giustificherebbe
l'intervento e la pressione di governi per questioni interne ad altri governi, ma questo
vale per l'Unione Sovietica e vale per tutti i paesi che si trovano nella condizione dell'Unione
Sovietica perché la Jugoslavia ha rappresentato storicamente la stessa illusione in forme
diverse di unificare popoli diversi non intorno alle ragioni autonome della crescita dei singoli
popoli e dei singoli cittadini, ma intorno ad un disegno verità imposto con la violenza
della forza. L'unità jugoslavia è questa, ma se questo non è più un valore, immaginare
che si possa ricomporre su un non valore significa riscoprire la violenza della forza e il cinismo
dei governanti. Io non sono uomo di governo e quindi posso parlare in grande libertà,
non in grande libertà nel senso che gli uomini di governo non siano liberi, ma nel senso
che esprimo una opinione più che spiegare un atto di governo, sono cose un po' diverse
e vorrei che la mia opinione fosse letta così, l'ho spiegata un po' dovunque. Io credo che
oggi in Europa, perché questo è un dato vero, la convinzione non è non riconoscere le autonomie,
se si va in giro è difficile trovare un governo o un uomo di governo che non dica che bisogna
riconoscere le autonomie. C'è l'illusione però, c'è l'illusione che l'autonomia debba
essere organizzata in un contesto di solidarietà sovrannazionale più forte, anzi debba essere
organizzata in un contesto sovrannazionale proprio perché diventi utile e credo che
la discussione oggi in Europa, ma probabilmente anche nel nostro governo e forse un po' nel
nostro partito, non vorrei rappresentare io la democrazia cristiana, anche se per qualche
verso credo di poterla rappresentare, ma la preoccupazione di mettere insieme queste
due soluzioni. Io credo che proprio per raggiungere questo obiettivo, per come si è messa la
situazione, perché noi non stiamo costruendo il mondo, solo al par eterno fu dato di costruire
il mondo, a noi è dato quando siamo capaci di poterla aiutare a crescere e quindi dobbiamo
far riferimento ai dati che ci sono di fronte, non a quelli che desideriamo.